# Δημιουργία χρηστών και ομάδων χρηστών

Eφόσον υπάρχει εγκατεστημένος τομέας (Active Directory Domain) μέσω της εφαρμογής ```Active Directory Users And Computers``` ή και της εφαρμογής (για Windows Server 2016 ή νεότερο) ```Active Directory Administrative Center``` του Windows εξυπηρετητή για τον τομέα (Domain Controller). Οι λογαριασμοί που δημιουργούνται αξιοποιούνται από όλους τους Η/Υ που συνδέονται στο domain.

## Δημιουργία χρηστών στον Domain Controller

Με την εφαρμογή ```Active Directory Users And Computers```:

* Kάντε ***δεξί κλικ*** στο OU=Users ή σε οποιοδήποτε άλλο OU επιθυμείτε και στη συνέχεια ▸ New ▸ User
* Ορίστε First Name, Last Name και user logon name και πατήστε ***Next***.
* Δώστε τον κωδικό (password) του χρήστη και επιβεβαιώστε τον κωδικό του
* Επιλέξτε ✔ ***Password never expires***

!!! powershell "PowerShell: Δημιουργία χρήστη με όνομα siahos"
    ```shell
        New-ADUser -Name siahos -DisplayName “Yannis Siahos” -GivenName Yannis -Surname Siahos -Path “ou=Users,dc=priv, dc=2gym-mesol, dc=ait, dc=sch,dc=gr

        Set-ADAccountPassword siahos

        Enable-ADAccount siahos

## Δημιουργία ομάδων χρηστών στον Domain Controller

Με την εφαρμογή ```Active Directory Users And Computers```:

* Kάντε ***δεξί κλικ*** στο OU=Users (ή σε οποιοδήποτε άλλο OU επιθυμείτε) και στη συνέχεια ▸ New ▸ Group.
* Ορίστε το όνομα της ομάδας χρηστών
* Ορίστε ***Group Scope:*** **Global**
* Ορίστε ***Group Type:*** **Security**

!!! powershell "PowerShell: Δημιουργία ομάδας χρηστών με όνομα IT"
    ```shell
        New-ADGroup “IT” -GroupScope Global -GroupCategory Security

## Δημιουργία χρηστών και ομάδων χρηστών τοπικά στους Η/Υ (Σ.Ε.Π.Ε.Η.Υ. χωρίς Domain Controller)

Αν και δεν προτείνεται η δημιουργία **τοπικών χρηστών** στους Η/Υ, καθώς θα **πρέπει να δημιουργηθούν για κάθε Η/Υ του Σ.Ε.Π.Ε.Η.Υ.**, εάν δεν υπάρχει Domain Controller είναι δυνατή η δημιουργία χρηστών με χρήση της εφαρμογής ```Διαχείριση Υπολογιστή``` επιλέγοντας ***Τοπικοί χρήστες και ομάδες*** στον κάθε Windows εξυπηρετητή ή σε κάθε Windows 7/8/10 σταθμό εργασίας.

## Εισαγωγή / Εξαγωγή χρηστών με την εφαρμογή sch-scripts για Windows

Η εισαγωγή / επεξεργασία λογαριασμών σε Windows λειτουργικό σύστημα μπορεί να γίνει εύκολα με την εφαρμογή ```Διαχείριση ΣΕΠΕΗΥ - Windows (Sch-Scripts)``` την οποία μπορείτε να την κατεβάσετε από [εδώ](https://ts.sch.gr/docs/odigies-egkatastasis-diaxirisis/345-sch-scripts-windows-setup-x86/file). Οι δυνατότητες της συγκεκριμένης έκδοσης είναι:

* Ανάγνωση λογαριασμών,
* Διαγραφή λογαριασμών,
* Εισαγωγή λογαριασμών από αρχείο .csv & Εξαγωγή λογαριασμών σε αρχείο .csv.

!!! info "Πληροφορία"
    Η εφαρμογή είναι συμβατή με όλες τις εκδόσεις Windows και Windows Server

### Λειτουργία

Στην αρχική οθόνη της εφαρμογής εμφανίζονται οι χρήστες του συστήματος:

* Χρήστες domain (παρουσία Active Directory)
* Τοπικούς χρήστες

Δίνεται η δυνατότητα προβολής διάφορων λεπτομερειών, όπως:

* όνομα χρήστη,
* ονοματεπώνυμο,
* γραφείο*,
* τηλέφωνο γραφείου*,
* τηλέφωνο οικίας*,
* κατάλογος*,
* τελευταία αλλαγή κωδικού*
* και τέλος την λήξη του λογαριασμού σε ημέρες.

!!! info "Πληροφορία"
    *: Τα συγκεκριμένα πεδία ενεργοποιούνται στην περίπτωση ανίχνευσης Active Directory.

### Διαγραφή και Εισαγωγή χρηστών

Στην αρχική οθόνη μπορείτε να διαγράψετε τους υπάρχοντες χρήστες είτε από το μενού  Χρήστες ▸ Διαγραφή χρήστη..  είτε με δεξί κλικ και Διαγραφή χρήστη... . 

Από το μενού  Αρχείο  ▸  Εισαγωγή από csv...  μπορείτε εισάγετε χρήστες από αρχεία (.csv). Τέτοιου είδους αρχεία μπορείτε να δημιουργήσετε είτε χρησιμοποιώντας το λογισμικό διαχείρισης μαθητικού δυναμικού του σχολείου (Νέστωρας κτλ), είτε, εάν ανοίγετε email στο ΠΣΔ για κάθε μαθητή, αντιγράφοντας τη λίστα μαθητών από τη σχετική σελίδα του ΠΣΔ. Το LibreOffice μπορεί να βοηθήσει στη διαμόρφωση του αρχείου πριν την εισαγωγή του στα sch-scripts.

!!! warning "Προσοχή"
    * Στο διάλογο αναθεώρησης χρηστών και στην περίπτωση που δεν δοθεί κάποιος κωδικός πρόσβασης στα αντίστοιχα πεδία των λογαριασμών, οι χρήστες θα δημιουργηθούν με κωδικό "Changeme!" από προεπιλογή. Την πρώτη φορά που θα συνδεθούν οι χρήστες θα τους ζητηθεί να αλλάξουν κωδικό.

    * Η εφαρμογή ελέγχει μόνο τις συγκρούσεις στα ονόματα χρηστών (login - Όνομα Χρήστη) που επρόκειτο να εισαχθούν σε σχέση με αυτά που ήδη υπάρχουν. Σε αυτήν την περίπτωση απαιτείται η τροποποίηση του αντίστοιχου πεδίου στο διάλογο αναθεώρησης χρηστών.

!!! info "Πληροφορία"
    Ένα πρότυπο αρχείου csv:
    ```shell
        Όνομα χρήστη,UID,Κύρια ομάδα,Όνομα κύριας ομάδας,Ονοματεπώνυμο,Γραφείο,Τηλ. γραφείου,Τηλ. οικίας,Άλλο,Κατάλογος,Κέλυφος,Ομάδες,Τελευταία αλλαγή κωδικού,Ελάχιστη διάρκεια,Μέγιστη διάρκεια,Προειδοποίηση,Ανενεργός,Λήξη,Κρυπτογραφημένος κωδικός,Κωδικός
        user01,,,,user01,,,,,,,[],-1,,,,,365,*,

